对一般的函数近似而言，“某个状态经历了多少次”不再有这么明确的含义，因为每个状态与其他各个状态都可能在不同程度上相似或不同。不过，在线性函数近似中，有一条能产生类似效果的规则。假设你希望在经历约 \(\tau\) 次特征向量基本相同的样本后完成学习。那么，为线性随机梯度下降方法设置步长参数，一条实用的经验规则是

$$
\alpha \doteq \bigl(\tau\,\mathbb E[\mathbf x^\top\mathbf x]\bigr)^{-1}. \tag{9.19}
$$

其中，\(\mathbf x\) 是一个随机特征向量，其分布与随机梯度下降所接收的输入向量相同。当特征向量的长度变化不大时，这种方法最有效；理想情况下，\(\mathbf x^\top\mathbf x\) 是常数。

**习题 9.5**　假设你用瓦片编码把七维连续状态空间变换为二值特征向量，以估计状态价值函数 \(\hat v(s,\mathbf w)\approx v_\pi(s)\)。你认为这些维度之间的相互作用不强，因此决定分别对每个维度使用八个铺砌（条带状铺砌），共 \(7\times8=56\) 个铺砌。另外，考虑到维度之间可能存在成对的相互作用，你取全部 \(\binom{7}{2}=21\) 对维度，并用矩形瓦片联合覆盖每一对。对每对维度使用两个铺砌，于是总共有 \(21\times2+56=98\) 个铺砌。根据这些特征向量，你估计仍需通过多次样本消除一些噪声，因此希望学习过程较为渐进：同一个特征向量大约呈现 10 次之后，学习才接近其渐近水平。你应使用多大的步长参数 \(\alpha\)？为什么？ □

**习题 9.6**　如果 \(\tau=1\)，且 \(\mathbf x(S_t)^\top\mathbf x(S_t)=\mathbb E[\mathbf x^\top\mathbf x]\)，请证明式（9.19）结合式（9.7）与线性函数近似，会使误差在一次更新后降为零。

## 9.7　非线性函数近似：人工神经网络

人工神经网络（artificial neural network，ANN）广泛用于非线性函数近似。ANN 是由相互连接的单元构成的网络；这些单元具有神经系统主要组成部分——神经元的某些特性。ANN 的历史很长。近年来，多层深度 ANN 的训练进展（深度学习）促成了机器学习系统的一些最出色的能力，强化学习系统也在其中。第 16 章将介绍几个利用 ANN 进行函数近似的出色强化学习系统。

图 9.14 展示了一个通用的前馈 ANN。所谓“前馈”，是指网络中没有环路，也就是说，网络中不存在一条路径能使某个单元的输出反过来影响它自己的输入。图中的网络有一个包含两个输出单元的输出层、一个包含四个输入单元的输入层，以及两个“隐藏层”——既不是输入层也不是输出层的层。每条连接都关联一个实数权重。权重可粗略对应于真实神经网络中突触连接的效能（见 15.1 节）。如果 ANN 的连接中至少有一个环路，它就是循环 ANN，而不是前馈 ANN。
